---
author: Blanboom
layout: post
slug: join-me
title: "欢迎与我合作参加 2015 年创新项目"
date: 2015-03-02 16:54:00 +0800
comments: true
categories: 电子与制作
tags:
- 睡眠
- STM32
---

(2015-03-25 Update: 找到队友，项目已申报并开始准备制作。)

打算参加今年的大学生创新创业训练计划项目，欢迎**感兴趣**的同学和我组队。具体请看下文介绍。

<!-- more -->

# What

## 什么是创新创业训练计划项目

大学生创新创业训练计划是教育部为了「增强高校学生的创新能力和在创新基础上的创业能力」而设立的，具体包括创新训练项目、创业训练项目和创业实践项目三类，国家或学校为其提供**经费支持**。对于大部分工科生，更关注其中的「**创新训练项目**」。

在我看来，要实现真正有用的创新，是一个比较困难的过程，需要长期的积累。靠「创新项目」之类的方式，对提升创新能力似乎没太大帮助。但是，作为学生，通过这一形式学习新知识、提升实践能力、实现自己的想法，也是十分值得的。

## 我要申报的项目：睡眠助手

我要申报的项目是「睡眠助手」，这是一个与睡眠相关的作品，灵感来源于 [Sleep Cycle](http://www.sleepcycle.com)，能够实现睡眠辅助、睡眠质量监测、智能闹钟等，同时可通过无线的方式连接其他设备，实现一些更加「智能」的功能。

虽然市场上已经有了很多监测睡眠质量的软硬件产品，但**本作品在睡眠质量监测之外，还有许多新的功能和创意**。不过根据我的计划，一些细节暂时不方便在此处公开，如果感兴趣，请与我邮件联系。

对于本项目，需要在**一年的时间**内完成作品的设计与制作。同时，对于睡眠质量监测功能，还需要通过与专业医疗设备的对比，优化算法，验证其的效果与精度。

# Why

## 本项目的优势

- 之前已完成本作品的核心部分，项目基本上**可行**
- 本项目不属于那种「打酱油」、用一两个晚上就能完成的项目。通过这一项目，可以**学到真正有用的知识**
- 项目具有一定的「挑战性」，通过完成此项目，能够获得更大的**成就感**
- 本作品具有其**新颖**、**独特**之处，而不是千篇一律的「小车」、「飞行器」、「环境监测」...
- 我已参加过 2013 年国家级大学生创新创业训练计划项目，具有一定的经验

## 但是，有这么几点需要稍稍注意一下

- **时间与精力**：
参与本项目，可能会花费大量时间。如果自己还有其他计划（例如参与数学建模、ACM、挑战杯、科研训练，或者考研复习等），建议慎重考虑。
- **失败**：
目前便携式、非可穿戴式睡眠质量监测设备的研究还不是很多。是否能在一年时间内实现**可靠、准确的**睡眠质量监测，目前还不确定。所以，如果以后面临了这方面的失败，可能要暂时放弃此功能，先把其他功能完成。
- **能否申报通过**：
由于非医用的睡眠质量监测设备对于大部分人来说还比较陌生。在申报项目的过程中，可能会面临难以向老师解释清楚、项目无法申报等问题（虽然概率不大），这一点需要提前做一下心理准备。

建议考虑该项目的优缺点，根据自己的情况选择是否参加。


# How

参与本项目，需要掌握这些知识和技能：

* 电路设计
	* 主要涉及 STM32 单片机、传感器、MP3 解码芯片、音频放大器等的应用
* PCB 布线
	* 本项目不包含高频、大功率电路，布线不会过于复杂
	* 但是，因为电路中有音频解码、放大部分。在提升音质方面，可能要多做一些考虑
* 单片机程序开发
	* 涉及到 STM32 单片机的开发
	* 涉及到嵌入式实时操作系统（打算用 Nuttx）、文件系统、GUI 等知识
	* 为了实现监测睡眠质量的功能，需要寻找或自行设计算法对传感器数据进行整合与分析
	* 可能会使用一门脚本语言（Lua、Python 等）实现功能的扩展
* 手机应用开发
	* 如果时间允许，可以考虑制作一个与硬件配套使用的 APP
	* 需要掌握通过蓝牙 4.0 与其他设备通信
* 外观设计
	* 设计该作品的外观，同时需要兼顾电路与 PCB 的设计

如果感觉自己擅长这些方面中的任意一点，或者能够**证明**自己具有足够的**自学能力**和**自我解决问题的能力**，欢迎与我联系。我的邮箱是：i[at]blanboom.org

# 更多

除了睡眠助手，我还在进行另一个制作：一个具有联网和消息推送功能的 LED 点阵屏。如果对这个作品感兴趣，也可以与我合作完成。

作品简介请参考此处：[https://github.com/blanboom/aMatrix_Firmware](https://github.com/blanboom/aMatrix_Firmware)